Карась (Carassius) — род рыб из семейства карповых, близкий к роду карп и отличающийся главным образом отсутствием усиков и однорядными (4 в ряде) глоточными зубами. Если не считать за самостоятельный вид золотую рыбку (см.), то к этому роду относится лишь один вид — обыкновенный К. (С. vulgaris). Спина его очень высокая, тело сильно сжато с боков и закруглено на спине и брюхе, морда тупая, рот узкий, губы тонкие, лоб очень широкий, хвостовой плавник со слабой вырезкой. На толстом костяном луче в спинном и заднепроходном луче мелкие зубчики по заднему краю. Длина обыкновенно не превышает 10—20 см, редко достигает 50 см; вес обыкновенно не превышает 2—3 фунтов, но в некоторых русских озерах он достигает гигантских размеров (в Чухломском озере Костромской губернии и некоторых других — 10—12 фн., в Катасминском озере Богословского округа — 14—15 фн.). Различают две главные разности: более широкого озерного К., у которого длина головы равна половине высоты тела, цвет спины буро-зеленый, бока от буро-желтого до медного, с золотистым блеском, брюхо желтовато-белое. У другого, прудового карася (С. gibelio), тело ниже и длина головы более ? высоты тела, бока от светло-желтого до серебристо-белого цвета. Грудные, брюшные и заднепроходный плавник темно-красного или красного цвета. К. водится в пресных водах и притом лежащих на низменностях, но иногда встречается и в соленых озерах (напр. в Барабе). Весьма неразборчив, живет в озерах, прудах, даже в полуподземных водах, почти совершенно заросших трясиной озерах и т. п. с тинистым и иловым грунтом; питается растительными и животными веществами. Область распространения его — Европа и Азия (у нас на С. до Архангельска и в Финляндии до 64—65° с. ш.; на В. в Сибири, кроме самой сев. и вост., в Туркестане найден лишь в арыках Амударьи); в Испании К. разведен искусственно, во Франции его почти вовсе нет. К. легко выживает и разводится в прудах, хотя он значительно менее плодовит, чем карп. Время метания икры май и июнь. Мясо вкусно.
